
### 一、山中老人

老人每天起来，挑水劈柴、浇花种菜、打打太极，时不时还吼上一两嗓子的山歌，吓得林里的鸟儿全都飞窜开去。就这样，日复一日，年复一年，过着平平淡淡又有如世外桃源般宁静闲适、悠然自得的生活。

### 二、店家小二

小二，其实也就是服务生。在这样的小餐馆里，“小二”的称呼仍然保留着。这名年轻人在店里当服务生也有一两年了。他读的书并不多，但也知道国内外许多成功人士都是从洗碗端盘开始的。因此，他坚信，只要自己努力奋斗，终有一天可以成为一名大老板、大企业家。他端盘、送水，用业务性的完美微笑欢迎每一位来客。他是所有员工中最勤快认真的一个，虽然没有得到立即提拔，但他相信那一天终会来临。

### 三、从伍军人

军人，神圣的职业。而他们，则是当中最为重要的长驻边疆的边防战士。他们是最伟大、最无私的一群人。在许多人眼里，他们是“疯子”。他们常驻于环境恶劣的边地哨岗上，数年也难回一次家。但他们坚定在自己的岗位上，“舍小家，保大家”的信念早已将他们包围。然而，他们心中仍有迷惘：他们不希望在此碌碌终身，因而他们会渴望战争；但他们也不想自己的家园被破坏，因而他们又憎恶战争。

然而。

“报告：不明空军将进入我国领海上空。”

硝烟已把战火点燃，他们也将义无反顾……

### 四、校内学生

“教室里书声朗朗，操场上汗水飞扬。我们怀揣着不同的梦想，走进学习的殿堂。我们遨游知识的海洋，却发现前途一片迷茫。但我们坚定心中的信仰，要相信希望就在彼方。”

这样一群有志青年，他们做着各自认为重要的事，他们朝着自己的目标而奋斗，但没有人能说得清他们的未来。未来的纸上一片空白，期待他们填上绚丽的色彩。

### 五、错误

曾几何时，我希冀着这样或那样的未来而来到了这个社会。然而这社会究竟不是我们所想象的那样。我们无法选择社会，但我们仍有选择权。我们也许做过许许多多的错事，但我们绝不是错误的人。

### 六、征兆·征召

“听说要打仗了？”墙角的一个青年说道。

“那菜价肯定又要上涨了。”一旁的大妈道。

“诶？那我们是不是要挖个洞藏起来比较好？”另一边的胖青年一本正经道。

“笨啊！…”

“欸！对不起，让一让。上菜啦！”年轻服务生保持着他那一贯的业务性微笑，对着闲谈的众人说，“嗯……血战沙场。”

“这是什么古怪名字。”胖青年嘟囔。

“这是……”年轻服务生正欲说明。

“好了好啦！”另一个瘦小的青年不耐烦地挥挥手。

那服务生到也识趣，讪笑的走开了。此时门前走来两个人，他便急忙迎过去。

“……最讨厌那张臭脸，真想踩两脚……”那瘦青年用微不可闻的声音道。

年轻服务生快步走到门前，继续保持业务性微笑，轻轻鞠了一躬：“欢迎光临，请问……”

他突然说不下去了。他隐约听见老板娘在说“怎么不说了，继续啊！”，但那也许已经不重要了。快步进来的两人，身着军装，似乎还挂有军衔。两人无视了他，径直走到了一块空白的墙壁前，服务生抬头上前，想看一看他们在干什么。只见两人飞快地贴上了一张布告后便离开了，留下在一旁发愣的年轻服务生。

“征…兵……”青年口中喃喃。

<br/>

宪法规定：公民应履行服兵役的义务。

大学的校园里，人头攒动。一大批学生围在一张巨大的告示前，或大声喧嚷，或窃窃私语，还有一批热血青年凭着满腔的激情争先恐后地报名——参军。从高处看，应征的人群有如黑压压的蝗虫过境，整个报名的现场混沌不堪。

“真是……”老人摇摇头，望着下山的方向，手里攥着一块木牌，“都什么年代了，还玩这种鬼把戏。”

“爷爷，怎么了？”扯着老人的衣角，一个虎头虎脑的小孩问道。

“不……没你的事，乖乖的在屋里呆着。”

“哦，知道了。”

“知道，你又知道些什么呢。”老人望着孙子离去的背影，攥着木牌的手已经有些泛白。

木牌上，两个朱红色的大字：征兵。

“唉！”老人叹了口气，转身回屋里去了。只留下青草地里，一块崭新的木牌。

<br/>

“征兵啊……”年轻服务生左思右想。突然，他哼了一口气，自语道：“保家卫国什么的，有我没我又有什么区别呢？还是先干出一笔事业，再把父母……”

“……父母！”他好像突然想起什么似的，立马从椅子上弹起，急匆匆的奔到柜台前，对老板说：

“那个，对不起，请问我能请几天假回去不？我想安顿一下家里人。”

“嗯……”老板沉吟片刻，点点头，“不过要尽早回来，店里还有一大堆事……”

“好！我尽量在两天之内赶回来！”说罢，就开始脱下工作服。

“……等你回来我就提拔你当……”

老板话没能说完，青年已经一溜烟跑走了。

“……还是年轻好啊！”老板望着他离去的背影，感叹道。

### 七、战争

战争终究还是打响了。

战场上难免会有伤亡，但学生毕竟是整个社会所关注、保护的对象，因而他们能得到最迅速、最安全的撤离。在炮声与烽火中，细密的撤离队伍，却有歌声回响：

“和平年代的朗朗书声一去不返/我们背离故乡/我们奔走流亡……”

歌声如同灌入了魔力一般，一传十，十传百，很快就传到了前线的军队中，又有歌曰：

“战争时代的硝烟炮响连绵不断/我们背井离乡/我们奔赴战场……”

混沌的战场上，歌声、雨声、枪炮声，全都混杂在一起，纷乱、迷离……


### 八、战后

一面断墙，一片废墟。

青年愣愣地站在这个自己曾经工作、奋斗的地方前。周围许多人看着他，欲言又止。

“升薪、升职，还当大老板！？”青年突然出声，周围的人都不由地退了一步。他惨笑着，跪倒在了废墟上，“啊哈哈！我要笑破肚皮了！”

“别开玩笑了！”他忽的又站起来，状若疯魔，“保家卫国？嘿嘿！血战沙场？呵呵！”

“我为什么没有应征？”他的声音倏尔又放低。

“那我又凭什么能应征？”他的声音突然高亢起来，“连这里都保不住的人，又谈什么保家卫国啊！”

“全是些疯子、傻子，又有谁在保家，又有谁在卫国呐！”青年脸上没有一丝血色，惨笑着倒在了雨中。

<br>

战场上回来的人，有活人，亲人却死在了战争里；有死人，那是白发人送黑发人。他们互相搀扶着，依偎着，只为眼前那微不足道的希望。

有人哭天喊地、怨声载道；也有人调整心态、直面未来。但他们毕竟是活着的。活着的，便是胜利者，不是吗？

<br/>

那个曾经翠绿的山林也染上了一抹灰色，刺鼻的硝烟污浊了曾经新鲜的空气。山林深处，老人微微抬头，望着远处天空中弥漫的浓烟，战火并未来到这里。他长叹一声：“生有何乐，死又何哀。故人去矣，魂兮归来。”

### 九、歌

和平年代的朗朗书声一去不返

我们背离故乡

我们奔走流亡

我们对前路一片迷惘

找不到方向

我们有如无垠苦海上争渡的小船

踏着战士们的尸骨启航

我们何尝不想

收帆返乡

可战场毕竟是战场

没有希望

只有死亡

但待硝烟尽散

我们期望

能回乡

<br/>

战争时代的硝烟炮响连绵不断

我们背井离乡

我们奔赴战场

我们怀着坚定的信仰

梦想在前方

我们好似北方草原上凶恶的白狼

把敌人的血肉当作食粮

我们挥洒血汗

斗志昂扬

那黑暗中仍有光芒

就是希望

就是彼方

纵使血流漂橹

埋骨他乡

又何妨
