
### 智者·Philosopher

“……夫万物皆生于有，有生于无。无中混沌出，为荒、墟之所引。墟行大化之分明，荒会万物之盍一……”

“够了。”皇帝举起一只手，示意朗读的文官停下：

“智者，你可知罪。”

“臣不知。”智者跪伏在殿阶下，沉重的镣锁令他抬不起头来。

“是吗？原来这普天之下还有我们智者也不知道的事啊！”

“臣知陛下以为臣之所言皆为虚妄。然臣之所言所记，字字皆实，故是无罪矣。”

“噢？是吗？你说大地是圆的。可实际上，大地是方的。”

“不！大地不可能是方的！它有曲率，它是个椭球形！”智者突然激动地喊了起来。

“不不不”皇帝摇摇头，“我们的舰队早已抵达了海角。那里有着黑色的边界，没有人能够继续前进。”

“不，陛下，请容我再称您一次陛下。”智者艰难地将头抬起，直视着皇帝的眼睛，“这个消息是真的吗？毕竟您从未亲自到过那里，又怎么确认那里真的存在一条不可逾越的边界呢？”

“因为那是事实。”皇帝顿了顿，“正如我能看遍这世界上每一个角落一样。”

“可……”智者正想在说点什么，一旁的监官拉紧了他颈上的锁拷。

“好了，我已经厌烦了。”皇帝摆了摆手，“送他去第十八层。”

“遵旨。”一旁的监官应道。

“不！”智者嘶吼着，如一头伤痕累累的困兽：

“你这个否认真理，泯灭人性的独裁者！你有什么资格统治万民！”

看着被托向远处仍在骂骂咧咧的智者，皇帝轻声叹道：

“因为……命运啊！”

<br/>

“这是……什么啊！”

智者面朝大殿方向，在监官的拖行下远离。他不再嘶吼咆哮，却发出梦呓般的呢喃：

“果真……是命运……吗？”

<br/>

“……绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈……”朝堂上的仕官如是说。

“……小国寡民，使有什伯之器而不用……”塾舍里的学士如是说。

“……大道废，有仁义；智慧出，有大伪……”市坊间的百姓亦如是说。

……

今天的 Utopia 依旧和平安定。

只有十八层的地下时不时传来阵阵哀嚎。

### 匠者·Craftsman

匠者抬头，昏黄的天空仿佛要挟着晚霞覆压下来，令他的胸口气闷不已。

于是他低头，继续工作，却从石砖间的缝隙中瞥见了 Euphratee 和 Tigeris。那古老文明的摇篮，在他眼中，也不及蚯蚓般大小。

这里是 Babel——那些愚昧的北欧人总以为这是所谓的 Askr Yggdrasils 的枝干——因为大地是平的，所以北欧人大抵也看得到这里，尽管视觉上就像一条线一样。

匠者孤零零地站在这座他家世代相承的伟大工程上。极目远眺，甚至能看见西边那片黑色的边界。

匠者已经在塔上待了大半辈子了，平日里食物与工具材料都是用滑轮运送。那些信奉 Messiah 的教徒们坚持认为天空之上有 Paradise 的存在。只要建筑足够高的石塔，他们便可以启程前往天国。但匠者并没有那样的想法，他只是继承家中的旧业。相反，随着他离天空愈发接近，心中却愈加郁闷，总怀着一种不好的预感。

以凡俗之力接近神的国度，这行为本身就是莫大的亵渎。这也是教会的人不愿亲自接手的原因之一。但匠者不在乎，他只是继承家中的旧业。

“Gott ist tot！”匠者想起了 Nietzsche 的名言。

“这可是禁语呢！”匠者告诫自己，“在离 the Lord 最近的地方亵渎，这可是重罪。”

可思绪却止不住地滑向深渊，有如 Mephistopheles 的低语响起在耳边：

“万一这是真的呢？万一实际上更为黑暗呢？又或者，下面出了变数，我从此失去食物的来源……”

他突然感到这座通天的巨塔，就如那将 Jesus 钉死在十字架上的 Longinus，把自己钉死在这通往天国的路途上。

<br/>

蓦地，匠者看见极远处的“黑暗”中亮起了点点闪光。

太过惊讶了！以至于忘记继续向手握的锤子施力。

“Oh！Damn it！”

等他回过神来，锤子已经落了下去。同时，远方的光点也迅速隐没，不见踪迹。

匠者突然感到一阵乏力，他无奈地躺下，坚硬的砖石硌得他生疼。

“大概可以休息一会儿了吧。”他想着，合上了双眼。

<br/>

随后，天空开始崩碎。

### 绘者·Painter

“圣座，这位就是绘者。”侍者指向一旁的怪人。

没错，这真是个怪人，他全身都裹藏在斗篷之中，连面部都难以辨清。

“是吗。”黑暗中的声音沧桑而遒劲，“你就是那位绘者啊。我听闻你师承异门，所绘之画有着特殊的魔力。”

“是的，尊敬的圣座，我能将人画进画里。”绘者颌首，双眸低垂。

“哦？这不是废话吗。不能将人画进画里，又怎么能当好画师呢？”黑暗中的声音透着一点愠色。

“不，尊敬的圣座，我能在完成这幅画的同时，让画中的人物从现实中消失。”绘者说着，将头低得更低了，正面看过去就如同一个套在斗篷里的人一样。

“真是魔鬼的力量啊”黑暗中的声音悠悠，“说不定异端裁判局更加适合你。”

“敬爱的圣座，您无须恐吓我，我自会遵守规矩。”

“也罢，从帝国出发，西边的 Avalon，东边的 Utopia，你更有把握拿下哪个？”

“Utopia 吧。毕竟我们的舰队从未确定过 Avalon 的位置。”

“噢？你很清楚嘛。”

“尊敬的圣座，我这次前来也是有所准备的。”绘者拿出了几副画卷，“这些都是我用绘卷带走的人，他们的生命已经永远停留在画中。”

画卷铺开，上面有着帝国周围一些敌对国家的国王、贵族和将领，栩栩如生。

“我以使节之名向他们觐见，记住了他们所有人的相貌，再用画笔将他们最后的光辉凝固在了永恒之中。算是我的一份小小的见面礼。”

“侍者，他所报是否属实？”

“禀圣座。据调查，这些王国的王公贵族似乎全都在一夜之间人间蒸发了。现在他们的国家都陷入了极度的恐慌与混乱之中。”

沉默良久，黑暗中的人影传来一阵感叹。

“很好，很好。我希望下一次见到你的时候，你能带着那位皇帝的画像回来。”

“悉遵圣意。”

<br/>

经历了数个月的跋涉，绘者来到了 Utopia 首都的城关前。

在城关的东方，有一座巨山伫立在天边。它是那样高大，云层也只在半山腰缭绕。乌青色的巨山流淌着金色的河流，在阳光的照耀下熠熠生辉。

绘者看到 Utopia 是一个安定富足的国家。不同于帝国，这里的人民似乎没有压迫，而且每个有劳力的人都会得到工作，没有足够劳动能力的人则在预备着各种知识。绘者惊讶地发现，Utopia 没有老人和残疾人。但他没有闲暇在意，他只想尽早面见这个伟大国度地皇帝。然而，闭关锁国的 Utopia 似乎不打算给他这个异邦使节一点面子。绘者被守关的士兵拦下。

“异邦人禁止入内。”卫兵的枪架到了绘者的鼻尖前。

“我是西方帝国派遣而来的使节，向陛下进贡的。”

……

“异邦人禁止入内。”卫兵架着枪，声音里不带一丝情感。

“噢！不！你这个疯子，我要见陛下！”绘者的声音已经带着嘶哑。

“见陛下？”突然，卫兵方法复活了一般，用手指了指东边的天空，道，“看，那不就是吗。”

绘者抬头，望见那泛白的天空，突然觉得眼前一黑。

<br/>

“尊敬的圣座。”

“画呢？”黑暗中的声音透着彻骨的寒冷。

“我见到了 Utopia 的皇帝”绘者裹着斗篷，匍匐在地，“但我无法画下他。”

“为什么！莫非他还长了翅膀不可？”

“不，如果只是那样，我还能连同他的翅膀一起将他画得栩栩如生。但是，尊贵的圣座，那位皇帝没有翅膀，却比那更可怕——他不符合透视原理。”

“透视原理？那是什么？”

“世界上所有的景物，在我们的视野里都是近大远小，这就是透视原理。但他不一样，那如同烙印在我的视野中，我仿佛既无法靠近他也无法远离他，这有悖于透视原理。我是西洋派画师，西洋画派遵循透视原理，所以我不可能画下他。”

“有不遵循透视原理的画派吗？”

“有，东方画派。敬爱的圣座，您看，那就是”绘者指向墙角的一副卷轴水墨画。

突然，他的头被重重地撞在了地上，一旁的卫兵将他反手扣住，死死地压在了地上。

“为……什……么”绘者艰难地吐出话语。

“这不是显而易见的吗？”黑暗中的声音再度响起，“你未能达成任务。你虽未见得我真容，但留你终究是个祸患。我还听闻你的绘画技术是 Avalon 传授的。算了，这些事都交给异端裁判局去审问吧。”

<br/>

魆黑的地窖里。

绘者低着头。铁索束缚着他的身躯，钢锥刺穿了他的筋骨。他恐怕再也无法拿起画笔了。

突然，天花板上滴下一滴水，水珠顺着他的脊柱滑下。彻骨的寒冷激得他打了一个哆嗦。

然后他想起了临行前智者的话语。他决意行动。

<br/>

“咝咝，咝咝……”

狱长被一阵刺耳的摩擦声从小憩中吵醒。他循声走向绘者的牢房。

“喂喂，你在干什……”

狱长被眼前的画面震撼得说不出话来——

绘者将伤口的鲜血和铁索上的锈水在墙面上恣意挥洒，赤与橙的色泽相互交汇，看上去似乎杂乱无章，却又蕴有磅礴之势。

随着时间的流逝，绘者的身形愈发迟缓。突然，他用力摇荡，将躯体冲向壁墙。

绘者用力将头撞向墙，也不知道用了什么魔法，他的头颅竟在墙面上炸裂开来，形成了一副血红的残阳。

狱长终于明白。那些纷乱与杂糅的色彩，竟在这一瞬间完全统一了起来，构成了一副晚霞黄昏图。

绘者倒下了，他再也不能站起来。

突然，狱长似乎想起了什么，如饿狼一般向外冲去。

<br/>

天空碎裂。

绘者用生命击穿真理之壁

粉碎了盆景上的幕墙

人们欢呼着冲出

唯有先驱者在罗生门前摆渡

笼中的鸟儿首次窥见外面的风景

——大地终归是个球

<br/>

临行前，智者在绘者的耳边低语：

『不要后悔你选择了现实，<br/>
  虽然它冰冷又残酷』

<br/>

新的时代必将到来！
