
> 鸟儿冲破了鸟笼，因为它渴望自由。

### 序

老鸟对小鸟说：“从前啊，有一块石头……”

“石头？”小鸟疑问道。

“对啊。”老鸟接着说，“可突然有一天，石头炸裂，里面出来一个人。”

“人？可为什么是人呢？”小鸟问。

老鸟：“对啊，为什么是人呢？”

### 一

他抬起头，迷茫地看着这个世界。

眼前的世界是那么的迷茫，有所那么真切。

他，大概是第一次来到这个世界吧。

周围的人看着他，指指点点，议论纷纷。

“这家伙长得好丑。”一个女生说。

“妈妈！妈妈！”一个小女孩问道，“这个人怎么不穿衣服啊！”

“这就是那个传说中从石头里蹦出来的家伙。”一个小男孩两眼冒金星，“可是，它为什么是人，而不是猴子呢？”

……

这，会是他所希冀的光明世界吗？对于这个思维能力尚比昆虫还低的生物而言，显然无法对这个问题自行解答。于是，他选择了“搁置”。

### 二

这是一个偏远的小山村。

高高耸立的山崖上，一块黑色的大石孤零零地摆在杂草堆中。

每天，都会有一只百灵鸟，站在山崖边的树上歌唱，讲她的奇闻趣事，述她的自由翱翔。

也就是那时， 原来空无一物的石头多了一丝执念，有了一颗心。虽然它听不见、看不到，但它却能从歌声中感受到那一丝欢愉。于是，它便有了想法：“祂要挣脱这黑暗，逃离这束缚，祂要进入那光明的世界。”

这是一丝执念，但随着时间的流转却没有丝毫被磨灭，反而愈发壮大起来。

终于有一天，伴随着一声惊天巨响，“他”诞生了。

### 三

他终于还是被关入囚笼里，即将要送出村去展览。这一次，连武装警卫也出动了。引来了大批的记者，以及所谓的“学术专家”。

“这下应该万无一失了吧。”人们如是想。

突然，人群中冲出一个小女孩，手中还有一件破破烂烂的小衣裳：

“大哥哥，天这么冷，我要送一件……”

几乎所有人都低下了头，不愿意目睹血淋淋的惨剧在眼前发生。

“嘭！”

一声枪响，惊得所有人都不由地抬起头——一旁的警卫开了枪——小女孩踏过了警戒线。

“衣……服……”

鲜血洒向空中，小女孩如断线的风筝般倒下。

他，首先是茫然，然后表情逐渐转为愤怒。

“怪物”真真切切地暴走了！

### 四

人类，果真如蝗虫一般的一种生物，总有无畏者在冲锋陷阵。纵使你是是最强，纵使你无敌于天下，在面对涌动着的无穷无尽的“蝗虫”大军时，无休止的战斗压地他无从喘息。那么，战斗还要继续吗？

于是，他屈服了。

人们自以为是最先进的武器将他震慑住时，他只不过是厌倦了一边倒的屠杀而已。

人们将他关押到更为坚固的铁笼中，施加了更加致命的高压电流……直到人们认为他们的囚徒不再有机会逃脱时，才中止了无谓的浪费。

而他，只是日复一日地在囚笼中等待，等待永不到来的“戈多”，等着梦醒时分的到来。

就这样，春去冬来，时光荏苒。

直到有一天……

### 五

直到有一天，他的惊鸿一瞥。

在前来参观的游人中，他瞥见了一名二十来岁的女子。虽然只是侧颜，但他立马笃定——就是当初那个小女孩！

他从未有像此刻一般渴望自由，甚至远胜在石中度过的漫漫时光。

万无一失的囚笼对他而言不过是个笑话，从未有什么可以阻止他。

“啊！”

伴随着惊慌的尖叫，游客们四散奔逃。

如魔似神的存在，在硝烟的迷蒙中缓缓显现。不远处，那名女子并没有逃走，只是在那原地，静静地站着。

突然，有机灵的警卫将枪口指向那名女子。于是，“怪物”再度爆发出神秘的伟力，一个箭步蹿到女子的面前挡下这一枪。

“嘭！”

枪声，来自后方。

所向无敌的“怪物”不可思议地看着自己胸膛开的血洞，喃喃道：

“为甚……么？”

“长官，你看，我又立功了。”女人没有理他，自顾走向一旁的警官前炫耀。

“最脆弱的地方，是心。”

这是她给出的答案。

那倒下的尸体被被炸药引起的大火所吞噬。硝烟散尽，留下的，只有一块烧得漆黑的石头。

“这个石头给我们带回去研究吧。”赶来的学者说，“它说不定能破解生命的奥秘。”

“不”她坚持道，“这还是放回原处好。”

### 六

老鸟对小鸟说：“从前呐，有一个人……”

“人？”小鸟疑问道。

“对啊！”老鸟接着道，“可终于有一天，那人心死了，变成了石头……”
